PLANTEAMIENTO
El hecho social del trabajo, consagrado en la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela (CRBV) y la Ley Orgánica del Trabajo, los Trabajadores y las Trabajadoras (LOTTT), representa en virtud del artículo 3 de la Carta Magna, una fuente fundamental de desarrollo, identidad y sustento socioeconómico. Sin embargo, el ejercicio del trabajo no está exento de riesgos ocupacionales que inciden directamente en el bienestar de los trabajadores. En Venezuela, la Ley Orgánica de Prevención, Condiciones y Medio Ambiente de Trabajo (LOPCYMAT) establece en sus artículos 56 y 70 la obligación del empleador de garantizar condiciones de salud integral, tipificando los factores de riesgo psicosocial (como estrés, agotamiento y sobrecarga laboral) como causantes directos de enfermedades ocupacionales.
En el sector de las Tecnologías de la Información (TI), estos riesgos psicosociales cobran una dimensión crítica. Bueno (2020), en relación con las enfermedades mentales en el sector de las tecnologías de la información-en lo sucesivo enfermedades mentales en el área de las it-, nos señala a titulo ilustrativo que si bien el teletrabajo puede evitar o reducir algunos riesgos laborales tradicionales, por ejemplo accidentes in itinere o de trayecto (artículo 69, numeral 3 de la Ley Orgánica de Prevención y Medio Ambiente de Trabajo (LOPCYMAT), ello no niega que pueda asimismo significar un aumento significativo de las enfermedades mentales a consecuencia “de factores de riesgo psicosocial como las altas cargas y ritmos de trabajo, las largas jornadas laborales, la percepción de tener que estar disponible en todo momento y en todo lugar, la falta de desarrollo profesional, la excesiva fragmentación de las tareas, la escasa autonomía y control sobre las tareas, una pobre cultura organizativa y conductas de ciberacoso”, entre otros, pueden perjudicar “la salud mental de los teletrabajadores, causando enfermedades profesionales como el agotamiento físico y mental (burnout), el estrés relacionado con el trabajo y la depresión”. 
Esta problemática se agrava por el estigma social y la falta de apertura en el entorno laboral, lo que lleva a muchos profesionales a ocultar sus padecimientos por temor a represalias o al estancamiento en su desarrollo profesional. Si bien la regulación venezolana a través de la Norma Técnica del Instituto Nacional de Prevención, Salud y Seguridad Laboral, INPSASEL en adelante, NT-04-2023, exige la identificación temprana y prevención de estos riesgos, la brecha por rol o posición laboral implica que no todas las categorías de puestos (desarrolladores, gerentes, soporte, diseñadores) están expuestas ni responden al riesgo psicosocial de la misma manera. 
Frente a esta coyuntura, organizaciones como Open Sourcing Mental Health (OSMI) han recopilado datos cuantitativos globales sobre percepciones, estigma y afecciones de salud mental en la industria tecnológica. Aunque se trata de una fuente secundaria de origen internacional, el análisis empírico de esta base de datos cobra alta relevancia estadísticas y legal para el contexto venezolano porque permite estudiar objetivamente cómo interactúan los roles laborales y la percepción de perjuicio en la carrera profesional a través de distintas etapas de la vida del trabajador según su edad.

Por lo que así entonces, debemos tener en cuenta que entre los hechos laborales más comunes que perjudican nuestra salud mental se encuentran los siguientes:

•	Jornadas largas e inflexibles, falta de personal debido a recortes o vacantes sin cubrir, o una carga de trabajo cada vez mayor.
•	Trabajar a distancia sin una separación clara entre el trabajo y el tiempo personal.
•	Un lugar de trabajo tóxico que fomenta el acoso, el hostigamiento o el abuso.
•	Falta de entrenamiento u orientación para la función que se espera que desempeñe.
•	Comunicación limitada o poco clara por parte de la gerencia sobre las tareas, los objetivos o la toma de decisiones.
•	Falta de apoyo, escasez de equipo u otros recursos laborales, o prácticas de trabajo inseguras.

En consecuencia, como bien señala Galindo Hernández (2022), nos encontramos con un fenómeno que  sin obviar que “El problema de salud mental ha existido desde que existe el ser humano”, ahora nos muestra como “con el paso del tiempo y con el avance de la tecnología se han identificado ciertos patrones que tienen las personas más propensas a sufrir de este padecimiento.”

Por ello, encontramos que diferentes organizaciones abordan esta problematica. Por ejemplo la Open Sourcing Mental Health (OSMI) (Mental Health in Tech Survey) durante el periodo 2014-2019.Quien es responsable de una base de datos que se encuentra disponible en Kaggel, donse se recopiló información sobre las actitudes, percepciones de estigma y condiciones de salud mental de miles de profesionales de la industria tecnológica. 

INTERROGANTE(S)

En virtud de lo arriba expuesto, encontramos que la base de datos nos proporciona una muestra representativa que nos permite evaluar estadisticamente si la edad de los trabajadores difiere significativamente según la categoría de su puesto de trabajo y su percepción de perjuicio en la carrera profesional. Es decir, tenemos tener no sólo que se trata de un fenómeno de estudio en voga por el auge de nuevas actividades económicas disruptivas que aprovechan el crecimiento exponencial ha tenido el sector en los últimos tiempos, sino que también es un hecho que de acuerdo a los datos disponibles se puede medir para analizar en función de la edad de los trabajadores del sector tecnológico, según sus diferentes roles laborales aunado a la percepción de si la salud mental ha perjudicado su carrera o crecimiento profesional, por lo que así entonces tenemos la(s) siguiente(s) interrogante(s): ¿En qué medida la edad de los trabajadores del sector tecnológico varía según la categoría del puesto de trabajo ocupado y la percepción de impacto negativo de la salud mental en su carrera profesional?

OBJETIVOS

Objetivo General

Evaluar las diferencias en la edad de los trabajadores del sector tecnológico en función de la categoría del puesto de trabajo desempeñatorio y la percepción del perjuicio en la carrera a causa de la salud mental.

Objetivos Específicos

Determinar el efecto de la categoría del puesto laboral sobre la edad de los encuestados 

Analizar la variación de la edad según la presencia o ausencia de perjuicio percibido en el desarrollo profesional por motivos de salud mental 

Identificar la existencia de un efecto de interacción entre el puesto de trabajo y la percepción de perjuicio en la carrera sobre la edad del trabajador 

IMPORTANCIA

La investigación, de acuerdo con los resultados obtenidos servirá para realizar una serie de recomendaciones entre nuestros compañeros de estudio y los estudiantes de la Escuela de Estadística y Ciencias Actuariales de la Facultad de Ciencias Económicas y Sociales de la Universidad Central de Venezuela, entre otros, para favorecer el cuidado de la salud mental, muy especialmente entre aquellos que laboren en el sector de la tecnología.

JUSTIFICACIÓN
Además de demostrar la utilidad de la computación en la investigación estadística, se trata de un tema de vigencia y utilidad.

TÉCNICAS Y MÉTODOS ESTADÍSTICOS

ANOVA Factorial de Dos vías
Numiqo Team (2026) señala que “El análisis de varianza de dos vías (o de dos factores) comprueba si hay diferencias entre más de dos muestras independientes divididas en dos variables o factores.” Es decir, características o campos de estudio y que para el caso de la investigación son: 
Puesto de trabajo (categoría multinomial).
Perjuicio en la Carrera (categoría binaria: Sí/No).
Para probar:
Si el tipo de puesto laboral influye directamente en la edad promedio del trabajador. Si percibir un perjuicio en la carrera por salud mental influye en la edad promedio.
Si el efecto de percibir un perjuicio sobre la edad cambia o depende según la categoría del puesto que ocupa la persona.

REFERENCIAS

Asamblea Nacional (s/a). Constitución de la República Bolivariana de Venezuela https://www.asambleanacional.gob.ve/storage/documentos/botones/constitucion-nacional-20191205135853.PDF 
Bueno, C.(2020). Teletrabajo y salud mental: Avances y desafíos más allá de la pandemia. https://www.ilo.org/es/resource/articulo/teletrabajo-y-salud-mental-avances-y-desafios-mas-alla-de-la-pandemia 
Galindo Hernandez, D.P. (2022). Detección Temprana de Necesidad de Tratamiento de Salud Mental con el Aprendizaje Automático para Trabajadores del Sector de Tecnologías de Información. https://rei.iteso.mx/bitstreams/cd4f327a-4519-43e2-9e31-45674d75f6bc/download 
HELPGUIDE.ORG INTERNATIONAL (2026). Salud mental en el lugar de trabajo.  https://www.helpguide.org/es/ansiedad/salud-mental-en-el-lugar-de-trabajo 
Jimenez, O (2023). Salud mental de la generación Z: el impacto de la tecnología y las redes sociales
 https://www.eldigital.media/texto-diario/mostrar/4450711/salud-mental-generacion-z-impacto-tecnologia-redes-sociales 
Kaggel. Mental Health in Tech - OSMI - 2014 - 2019
La mente es Maravillosa (2026) ¿Cómo impactan los problemas de salud mental en la esfera laboral? https://lamenteesmaravillosa.com/como-impactan-los-problemas-de-salud-mental-en-la-esfera-laboral/  
Leggett, T (2026). "Buscamos personas adictas a su trabajo": por qué algunas tecnológicas están imponiendo la jornada de 72 horas semanales https://www.bbc.com/mundo/articles/c5yk3115qpno 

Medicina Laboral de Venezuela (s/a). https://www.medicinalaboraldevenezuela.com.ve/archivo/LOPCYMAT.pdf https://www.medicinalaboraldevenezuela.com.ve/archivo/norma-tecnica-04-2023.pdf 
Medicina Laboral de Venezuela (s/a). Norma-tecnica-04-2023.pdf https://www.medicinalaboraldevenezuela.com.ve/archivo/norma-tecnica-04-2023.pdf 
Numiqo Team (2026). ANOVA de dos vías. https://numiqo.es/tutorial/two-factorial-anova-without-repeated-measures 
SMART Bienestar (2024). ¿Cuáles son los riesgos para la Salud Mental que enfrentan quienes trabajan en el Sector Tecnológico? https://es.linkedin.com/pulse/cu%C3%A1les-son-los-riesgos-para-la-salud-mental-que-enfrentan-teukf 

